ต่อไปเป็น สไลด์ที่ 13
เราจะให้ความสำคัญกับ "เลขจำนวนเต็มฐานสอง ชนิดมีเครื่องหมาย"
ที่เราเรียกว่า " 2's Complement "
ใช้ใน CPU เกือบ 100 % ทั่วโลก
ความหมายก็คือว่า การที่เราเขียนโปรแกรมภาษา C/C++
เวลาเราประกาศตัวแปร char, short, int
แล้วเราตั้งค่าเริ่มต้นให้กับตัวแปร x y z เท่ากับ - 5
ตัวแปรเหล่านี้ ใช้ความยาวในหน่วยความจำไม่เท่ากัน
เหมือนที่ผมเกริ่นไปแล้ว ตอนต้นว่า
ตัวนี้ใช้ 8 บิต ตัวนี้ใช้ 16 บิต ตัวนี้ใช้ 32 บิต
เรามาดูว่า ในหน่วยความจำจริงๆของเครื่องคอมพิวเตอร์
เมื่อเรา... เอาเลข -5 เข้าไปใส่ มันจะกลายเป็นเลขอะไร
คำตอบก็คือ จะเป็นเลขจำนวนเต็มฐานสอง ชนิด 2's Complement
จะเป็นเลขจำนวนเต็มฐานสอง ชนิด 2's Complement
โดยที่ x จะเท่ากับเลขฐานสองตัวนี้ ก็คือ 11111011 ฐานสอง
บิตนี้ทางซ้ายสุด ทำหน้าที่เป็น Signed bit
เดี๋ยวผมจะอธิบายในสมการที่ 2.15
ของนิยามที่ 2.2.2 นี้
เดี๋ยวเรามาดูตัวอย่างตรงนี้ก่อนว่า
ถ้าเราประกาศเป็นตัวแปรชนิด short มันจะต้องกินพื้นที่ทั้งหมด 16 บิต
เห็นมั้ยครับว่า
แบ่งครึ่ง 8 บิต ของตัวแปร x จะเหมือนกับ 8 บิตขวาของตัวแปร y
8 บิตทางขวา เราเรียกว่า LSB (Least Significant Byte)
ส่วน 8 บิตทางซ้าย เรียกว่า MSB (Most Significant Byte)
เพราะฉนั้น บิตทางซ้ายสุด ก็คือเลขตัวนี้ (1) ทำหน้าที่เป็น Signed bit เหมือนเดิม
ที่เหลือเป็นข้อมูล
เดี๋ยวเรามาดู ตัวแปรชนิดที่ 3 ตัวแปร int
ตัวแปร z = -5 เหมือนกัน
ข้างในก็คือ FFFFFFF ลงท้ายด้วย B ฐาน16
FB ตัวนี้มาจากไหน มันก็คือตัวเลขฐาน 2 ตัวนี้
ตัวนี้ก็คือ FB เหมือนกัน
F มาจากไหน
F ก็คือ 1111 ฐาน 2
มันคือ F ฐาน 16
B มาจากไหน
B ก็คือ 1011 ฐาน 2
มันคือเท่าไรครับ ฐาน 10...
มันคือ (8 + 2 + 1) = 11 ฐาน 10
แต่เราไม่เขียน 11... เราเขียน B ฐานสิบหก
(Byte) LSB ตรงนี้ก็เหมือนกัน... ก็คือ FB ฐาน16
แล้วเลข 8 ตัวนี้ (ฐาน 2) มันคือ FF
รวมใจความแล้ว
ตัวแปร Y = FFFB ฐาน 16
ตัวแปร X = FB ฐาน 16
เพราะฉนั้น ตัวแปร z ก็เหมือนกัน
จะเท่ากับ FFFFFFFB ฐาน 16
รวมทั้งหมดยาวกี่บิตครับ?
ตรงนี้มี 8 หลัก
เพราะฉนั้น หนึ่งหลัก
มีฐานสองอยู่ 4 บิต
F ตัวนี้มีค่า 1111
รวมแล้วทั้งหมด 32 บิต (8ตัว x 4บิต)
เพราะฉนั้น เลขฐานสองมันมีขนาดยาวมาก
เลข 1 ทั้งหมด 32 บิต ล้นจอ
เราเขียนย่อให้เป็น ฐาน16
ก็จะเหลือแค่ FFFFFFFB (8ตัว)
เล็กพวกนี้มันดูแปลกๆ แต่จริงๆมันคือเลขฐานสอง
แปล...เห็นตัว F เมื่อไหร่ ให้แปลเป็น 1111
เห็นตัว B เมื่อไหร่ ให้แปลเป็น 1011 (ฐานสอง)
ถึงเวลาที่ผมจะอธิบายนิยาม... เพราะเรายกตัวอย่างของจริงมาให้ดู
เราจะทำให้เป็นนิยามพื้นฐาน ที่ทุกคนจะได้เข้าใจตรงกัน
ถ้าเราเห็นตัวเลขยาว n บิต
แล้วเราตีความว่ามันเป็นเลขมีเครื่องหมาย ชนิด 2's Complement
ผมก็เขียนอยู่ในรูป X(2,s)
บิตที่ n-1 ทำหน้าที่เป็น Signed bit
ที่เหลืออีก n-1 บิต ก็ทำหน้าที่เป็นข้อมูล
แต่รวมแล้วทั้งหมด n bit มันคือเลขที่มีความหมาย
เหมือนที่ผมอธิบายไป
เดี๋ยวเราจะไปดูในตัวอย่างที่อยู่ถัดๆไป
ว่าเราจะตีความเลขตรงนี้
ให้เป็นเลขฐาน 10 มีเครื่องหมายได้อย่างไร